Château de Murol 
 


Edifié à l'emplacement probable d'un ancien camp romain, 
 sa construction s'étale du XIIème au XVIIIe siècle. 
 Le Château de Murol appartint successivement aux seigneurs 
 d´Apchon, aux comtes de Murol et enfin aux 
 d´Estaing. Ces derniers feront de nombreux travaux pour 
 moderniser les conditions de vie et adapter le 
 système de défense aux exigences de l´artillerie. Grâce 
 à la ferveur dont jouissaient les d´Estaing à 
 la Cour, la forteresse fut épargnée par Richelieu. 
 Elle le fut aussi à la Révolution. Mais 
 ensuite abandonnée par son propriétaire, elle servit de 
 carrière de pierres. Son classement comme Monument Historique 
 mit un terme aux déprédations. Il est aujourd´hui 
 propriété de la commune. Son architecture médiévale reste 
 en partie conservée. C'est le château le plus 
 visité de notre région et donne à Murol 
 une notoriété dépassant largement les limites de l'Auvergne. 
 
Des animations en costumes du Moyen-Âge sont proposées 
 par les "Paladins du Sancy" de l'agence Organicom. 
 Aux travers d´histoires et de démonstrations (combat à 
 l'épée), des paysans, hommes d´armes, gentes dames et 
 chevaliers font découvrir la vie d´une châtellenie au 
 XIIIe siècle. 
 

Château de Murol est ouvert tous les jours 
 

de 09h30 à 12h30 et de 13h30 à 
 19h00 / Visites guidées et animées 
 



Musée des Peintres de l´Ecole de Murol(s) 
 

Présentation d´une vidéo retraçant l´histoire de l´école et 
 visite des collections de peintures. 
 
Tableaux réalisés durant les deux premiers tiers du 
 XXe siècle autour de l´Abbé Boudal et des 
 maîtres Victor Charreton et Wladimir de Terlikowski. 
 

Du 1/06 au 31/10 et vacances scolaires 
 

ouvert de 10h. à 12h. et de 14h30 
 à 18h30. 
 

Tarif adulte: 3,50€ - Tarif réduit : 2,50€ 
 

Hors saison, Week End et vacances scolaires (sauf 
 mardi) 
 

ouvert de 14h. à 18h. 
 

Ouvert les jours fériés sauf noël, jour de 
 l'an et 1er mai 
 



Musée archéologique 
 


Situé dans le parc du Prélong, ce petit 
 édifice est couvert d'un toit de chaume. Ses 
 collections de poteries sigillées, pièces de monnaie, céramiques 
 proviennent des fouilles de Jassat réalisées par l'abbé 
 Boudal vers 1895 et de Rageat réalisées par 
 Mr Verdier vers 1950. 
 





L'Eglise 
 


De style gothique, construite en 1888. Le porche 
 est surmonté d´une pierre sculptée représentant armes et 
 devise des d´Estaing. L´intérieur de l´église a été 
 peint par l´Abbé Boudal, curé de Murol, au 
 cours du XIXe siècle. Ces décors se présentent 
 sous forme de motifs ornementaux, représentations de Saints 
 et apôtres, et surtout neuf grandes compositions murales, 
 de 12m² chacune, retraçant des épisodes du nouveau 
 testament. 
 





Le Parc du Prélong 
 


Cette ancienne propriété familiale d´Achille Boyer, notable et 
 maire de Murol, fut remodelée en parc d´agrément 
 vers 1860. Un jardin à la française vient 
 contraster avec l´apparente liberté du parc à l´anglaise. 
 Il comporte des arbustes ornementaux (magnolias, rhododendrons, kalmias, 
 azalées…) et deux types d´arbres : les essences 
 locales et les essences encore nouvelles au milieu 
 du XIXe siècle (séquoias, douglas, chênes rouges d´Amérique, 
 cyprès de Lawson…). D'une grande richesse botanique, il 
 abrite 714 arbres recensés dont 34% de feuillus 
 pour 26 espèces et 66% de résineux pour 
 31 espèces. A noter quelques essences rares telles 
 sciadopidis verticalis et stewartia cimensis, ainsi qu'une allée 
 de charmes, rares à cette altitude, où il 
 fait bon flâner. Le plus gros arbre est 
 un séquoia de 7,85m. de circonférence. 
 

Cueillette interdite, accès libre et gratuit. 
 

Monument Charreton 
 

Victor Charreton fait partie de cette génération d'artistes 
 de l'école française qui s’est consacrée totalement au 
 paysage après les impressionnistes. Il peint sur le 
 motif retenant les lieux qui lui parlent en 
 fonction des saisons, de la lumière et des 
 couleurs. L'Auvergne, la Bretagne et la Provence lui 
 sont ainsi tout particulièrement chères sans oublier le 
 sud de l'Europe et le Maghreb où il 
 eut l'occasion de séjourner. Il manifeste une véritable 
 prédilection pour les paysages d'hiver auvergnats. Ses paysages 
 printaniers et automnaux explosent quant à eux de 
 couleurs. L'Église de Murol et le givre, De 
 la terrasse de Saint-Amand-Tallende en automne, Les champs 
 vus du jardin d'Eugénie, Neige sur le bassin, 
 sont quelques titres de ses toiles significatifs de 
 sa recherche picturale. 
 

Victor Charreton a conseillé et influencé de nombreux 
 peintres dont René Monteix. L'Auvergne le séduit par 
 l'apreté de ses paysages et la luminosité de 
 ses couleurs. Avec le peintre Léon Boudal, curé 
 de Murol, il fonde l'École de Murol qui 
 attire de nombreux artistes de tous horizons, séduits 
 par ce néo-impressionnisme qui exprime si bien la 
 simplicité crue et la lumière des paysages auvergnats. 
 

Rendez-vous au Musée de l’Ecole des peintres que 
 vous pouvez visiter, il se trouve à côté 
 du Parc municipal du Prélong à Murol ! 
 



La vieille tour 
 



Cette maison, située rue de la vieille tour, 
 date du XVème siècle et est l'édifice le 
 plus ancien du village. Elle aurait été occupée 
 par un officier de rang élevé de la 
 seigneurie de Murol. 
 





Le moulin à Beaune le froid 
 



Découvrir le moulin à eau de beaune en 
 compagnie de Michel Tardif est un vrai plaisir. 
 Vous racontant tout à la fois l'histoire du 
 village et du moulin. 
 

Le moulin de beaune a entre 2 et 
 3 siècles et a été exploité jusqu'en 1949. 
 La restauration a débuté il y a 5 
 ans. 
 

Moulin banal, ce sont les villageois qui l'exploitaient 
 pour produire leur farine. 
 





Visite de ferme 
 


Issus d´un terroir très riche, nos produits ont 
 su garder le goût du passé. Le Saint 
 Nectaire, fromage d´Appelation d´Origine Contrôlée (AOC), fabriqué au 
 coeur du Sancy et jusque dans le Cantal 
 n´échappe pas à la règle. Ainsi le saint 
 nectaire fermier, dont la fabrication encore artisanale dans 
 de nombreuses fermes garantit une saveur exceptionnelle et 
 changeante au gré des saisons. Il témoigne du 
 savoir-faire de chacun, transmis à travers les âges. 
 
Beaune le froid est fortement lié à la 
 tradition agropastorale. Ce n´est donc pas un hasard 
 si nombre de fermes spécialisées dans la fabrication 
 artisanale de ce fromage jalonnent le village. Partez 
 à la découverte de ce fromage mais respectez 
 les horaires indiqués. Avant, le lait ne sera 
 pas trait et après, le fromage sera déjà 
 fait. 
 





Les Caves à Beaune-le-Froid, grottes naturelles aménagées pour 
 l´affinage du saint-nectaire. Vous pourrez les découvrir après 
 la visite du moulin. 
 

